Aprueban el documento Conpes para la Contribución Nacional de Valorización

El documento establece los lineamientos para la aplicación de la Contribución en los sectores que desarrollan infraestructura pública

En medio de la emergencia que vive el país, se aprobó en las últimas horas el documento Conpes que incorpora la contribución nacional de valorización para el desarrollo de proyectos de 
.
Con la expedición de la ley 1819 de 2016 se dio cumplimiento a la sentencia C-155/03, al establecer los elementos del tributo como como el sujeto pasivo, sujeto activo, base gravable, tarifa, y el sistema y método de distribución, llenando el vacío legal que tenía el decreto 1604 de 1996.
De acuerdo con el Presidente Iván Duque, “la contribución nacional de valorización es un mecanismo de recuperación de los costos o participación de los beneficios generados por obras de interés público o por proyectos de infraestructura que recaen sobre los bienes inmuebles que se beneficien con la ejecución de estos”.
El Ministerio de Transporte podrá avanzar con el proyecto Decreto para reglamentar la parte XII de la Ley 1819 sobre la Contribución Nacional de Valorización para este sector, buscando establecer etapas, procesos, actuaciones y actores para la implementación del tributo, el cual se convertirá en un mecanismo de recuperación de la inversión o una fuente alternativa de pago de los proyectos de infraestructura de transporte, definiendo además los requisitos que deben cumplir los proyectos sobre los cuales se podrá aplicar el gravamen..
Así mism,o desde el viceministerio de infraestructura y en conjunto con las entidades del sector, la cartera trabaja en la elaboración de las resoluciones que definirán la metodología de calificación que se aplicarán a los proyectos del sector, así como la creación y conformación del comité sectorial de priorización, elementos definidos como esenciales para aplicar la contribución dentro del Conpes aprobado.
"De esta forma, desde el sector transporte continua dando cumplimiento al Plan Maestro de Transporte Intermodal y a las estrategias definidas en el Plan Nacional de Desarrollo para materializar fuentes alternativas para la financiación de nuevos proyectos de infraestructura de transporte, fundamentales para la competitividad del país, e indispensables para lograr, dentro de las condiciones actuales una reactivación de la economía", concluyó la Ministra Orozco Gómez.
