Con 43 toneladas, este año la producción de oro sacaría la cara por la minería

Silvana Habib destacó la digitalización de títulos en su gestión y señaló que actualmente hay 7.877 títulos mineros digitalizados 

Actualmente la producción anual de oro es de 35 toneladas y la meta que se tiene es que llegue a generar entre 42 y 43 toneladas en lo que queda del año. Así lo prevé Silvana Habib Daza, presidenta de la Agencia Nacional de Minería (ANM), quien además anunció que presentó su carta de renuncia y que próximamente dejará la entidad. 
“Le queremos apostar al oro y duplicar la producción de los títulos de oro. Creo que estos dos trimestres van a estar duros en producción, y el oro va a sacar la cara por la producción. Si logramos que los proyectos de interés nacional entren y cumplan su plan de producción, en este Gobierno se lograría duplicar la producción de oro, se generarían 12.000 empleos adicionales y eso nos permitirá, por ende, generar mayores recursos al sistema general de regalías”, dijo Daza.
La directiva, además, señaló que actualmente hay cerca de 120 títulos que están pendientes de tener una licencia ambiental para entrar en producción de oro, y dijo que acompañar esos proyectos generaría en estos momentos muchos recursos para el país.
Vale destacar que, en el primer trimestre de 2020, fue el de mejor comportamiento, pues tuvo un aumento de 7% en la producción con precios históricos, mientras que el carbón registró una caída de 7%.
Así mismo, Daza destacó que Colombia está listo para ser un país minero. “Colombia tiene mucho potencial, somos un país inexplorado. Apenas 3,4% de nuestro territorio es usado legalmente para minería. Tenemos todo para ser un país minero. Colombia tiene potencial, tiene una institución fortalecida y moderna, y además, tiene una necesidad inminente de aprovechar los recursos del subsuelo para solucionar las necesidades del suelo, por ello es fundamental que se siga trabajando en la diversificación de la matriz de minerales”, manifestó Daza.
De igual forma, dentro del balance que hizo de su paso por la ANM donde estuvo por casi cinco años, Daza destacó que se logró modernizar y digitalizar la Agencia gracias a lo cual se logró una reducción importante en los tiempos de los trámites.
“Desde el principio nos enfocamos en la tramitología, en la transparencia y empezamos a hacer un proceso de digitalización de los expedientes mineros, logramos digitalizar todos los títulos del país. Tenemos alrededor de 7.877 títulos mineros digitalizados y esto redujo los tiempos de respuesta en 20%, antes se demoraban un año buscando solo un expediente”, agregó la directiva.
Por otro lado, destacó que el sector minero será clave en la reactivación económica del país de cara a la crisis que se vive, y agregó que la meta que tenían cada año era lograr cerca de US$1.500 millones de inversión extranjera, lo que se logró el año pasado, y no descarta que eso pase en 2020.
