El ABC para las compras y ventas durante el segundo 'Día sin IVA' este viernes

El Presidente Duque suspendió la venta presencial de computadores, electrodomésticos y equipos de comunicaciones en grandes superficies

Para este viernes 3 de julio, segunda jornada del 'Día sin IVA' en Colombia, el Gobierno les recomendó a las autoridades locales adoptar medidas adicionales para evitar las aglomeraciones que se vieron durante el pasado 19 de junio.
Por ello, se suspendió la venta presencial de electrodomésticos, computadores y equipos de comunicaciones en grandes superficies, y se incentivarán las compras y ventas virtuales.
Entre tanto, el retiro de productos comprados de manera virtual deberá programarse durante las siguientes dos semanas, para evitar aglomeraciones.
Por ejemplo, las autoridades locales podrán fijar franjas horarias para la comercialización de determinados productos, horarios por género y cédula, y permitir la operación durante 24 horas, con el fin de evitar la congestión de las plataformas virtuales.
La exención del IVA no aplica para todos los productos ofrecidos en el mercado. Por esto es clave tener en cuenta que el beneficio únicamente aplica para la compra de máximo tres unidades por subcategoría y el pago debe realizarse a través de tarjetas débito, crédito u otros mecanismos de pago electrónico:
Vestuario y complementos de vestuario hasta $712.140 por unidad. Electrodomésticos, computadores, equipos de comunicaciones, elementos deportivos y bienes e insumos agropecuarios hasta $2.848.560 por unidad. Juguetes y juegos hasta $356.070 por unidad. Útiles escolares hasta $178.035 por unidad.
En cuanto a los establecimientos que participen en las jornadas del 'Día sin IVA', tanto de forma presencial como a través de comercio electrónico, deberán dar a conocer a los consumidores, de forma clara y precisa, la siguiente información:
En el caso de las plataformas virtuales, adicional a lo anterior, deberán diseñar protocolos de información que describan la capacidad operativa de dichas plataformas, los requerimientos tecnológicos para la efectividad de la transacción, el tiempo de espera en la fila y la hora de atención programada de acuerdo con el turno asignado, y demás aspectos que garanticen la calidad de la compra.
Asimismo, durante la jornada tendrán que actualizar la información, en caso de presentarse variaciones en las condiciones inicialmente descritas, así como las razones de la misma.
Si se ofrecerá o no el beneficio de exención del IVA y las condiciones que aplican en las jornadas establecidas por el Gobierno.
