El precio del dólar bajó a $3.723 por alza del petróleo Brent por encima de US$42

Los datos positivos de las manufacturas en Europa y Asia disminuyeron la aversión al riesgo, pero aún existe incertidumbre

 alcanzó un precio promedio de $3.723,13, lo que representó una caída de $33,15 frente a la Tasa Representativa del Mercado (TRM) del miércoles.
El peso colombiano y las monedas de la región operaron al alza en la jornada anterior, debido al repunte de los precios del petróleo y a los datos positivos sobre manufacturas en Europa y Asia, aunque los efectos de la pandemia siguen generando incertidumbre sobre el futuro de la economía mundial.
De acuerdo con el último cierre de Reuters, el precio del crudo Brent, referencia para Colombia, aumentó 1,84%, hasta US$42,03 el barril; mientras que el barril de WTI subió 1,40%, a US$39,82.
El sector manufacturero de Alemania se contrajo a un menor ritmo en junio, mientras que la actividad fabril de Francia volvió a crecer.
Las ventas minoristas de Alemania crecieron con fuerza en mayo, lo que refleja un repunte del consumo privado, y la recuperación de la actividad manufacturera de China ofreció nuevas señales de que podría haber dejado atrás lo peor de la devastación causada por la pandemia.
