Empresarios y comerciantes proponen plan de reactivación en Bogotá a Claudia López

La Andi, Anif, Fedesarrollo, la Cámara de Comercio de Bogotá, y ProBogotá enviaron un documento con varios puntos a tratar

La Andi, Anif, Fedesarrollo, la Cámara de Comercio de Bogotá y ProBogotá le enviaron una carta a la alcaldesa de la capital, 
, en la que hacen varias propuestas para garantizar el bienestar, empleo y evitar el crecimiento de los indicadores de pobreza en la ciudad.
El grupo detalló que busca trabajar con el Distrito para que el esfuerzo de reactivación y adaptación que han hecho las empresas se mantenga.
En la carta, las entidades manifestaron que los graves impactos que genera esta situación demandan acciones no solamente de las autoridades nacionales o locales, "sino que, al ser un problema que tiene un impacto

generalizado en múltiples ámbitos sociales y económicos, requiere de la articulación y colaboración de todos los actores de la sociedad".
"Echar para atrás en este frente sería muy grave. La cultura ciudadana es nuestra mejor herramienta de ahora en adelante y tenemos que crear mecanismos para garantizar la utilización de los implementos de bioseguridad también en los informales", comentó el presidente de la Cámara de Comercio de Bogotá, Nicolás Uribe.
A continuación podrá descargar la carta enviada a la mandataria local y el documento completo con las propuestas del grupo firmante.
