Hoteles rurales hacen un llamado al Gobierno Nacional para iniciar reapertura

Mediante la campaña #AbramosYa, estos establecimientos enviaron un mensaje al Gobierno para que permita a los ciudadanos a movilizarse

Lo anterior, teniendo en cuenta que, si bien actualmente no hay una prohibición para que los hoteles operen, se imposibilita por parte de muchas administraciones municipales la entrada de huéspedes a estos establecimientos, ya que se encuentran en zonas rurales de su jurisdicción, amparadas en las limitaciones de tránsito que hay a la fecha.
El grupo de hoteles rurales lanzó una campaña en redes sociales que de manera conjunta ha tenido un alcance de 1,8 millones de seguidores que han manifestado su respaldo con el #AbramosYa para hacer un llamado a las autoridades y que sean los seguidores y potenciales visitantes quienes ayuden a multiplicar el mensaje que les permita retomar sus actividades.
“Pedimos que el subsector de los alojamientos rurales se aborde como un nicho particular dentro del sector de la hotelería tradicional, ya que contamos con espacios abiertos, amplios, bioseguros, en los que todas nuestras habitaciones se encuentran distribuidas en grandes áreas, rodeadas de naturaleza, donde nuestros huéspedes pueden aislarse sin entrar en contacto con otras personas. Somos alojamientos rurales certificados que cumplen todos los protocolos necesarios para poder operar y recibir a nuestros visitantes”, afirmó Susana Restrepo vocera del grupo de hoteles rurales.
Cabe señalar que recientemente se otorgó un alivio dirigido a las empresas del sector turístico, parques y alojamiento en el territorio nacional, que se han visto afectadas en su operación. Las empresas contarán con un alivio que les permitirá ahorrar hasta 20% del valor de su factura de energía. Las compañías que se acojan a este beneficio deben demostrar que tienen inscripción activa y vigente en el sector turístico. La medida tiene una vigencia que cubrirá a los establecimientos hasta el 31 de diciembre de 2020.
