Sector automotor comenzó a mostrar recuperación en junio con 11.956 unidades

Hubo un incremento del 34% en el registro de vehículos nuevos respecto a mayo. Se destacó  la venta de automóviles eléctricos y de carga

Según el más reciente informe de la Andi y Fenalco, en junio se matricularon 11.956 vehículos nuevos, lo que representó una caída de 38,5% frente al mismo mes del año anterior; y en el acumulado, el resultado de registros es 72.292 carros, -37,7% frente a 2019. A pesar de que son negativas, estas cifras demuestran que el sector comenzó a tener una recuperación luego de la caída del mercado, causada por el covid-19 y el aislamiento preventivo obligatorio.
Además, en el informe, los gremios destacaron que en el sexto mes del año hubo un incremento de las matrículas de vehículos nuevos de 30% frente a las de mayo de este año, con lo cual se ve una mejor dinámica en el sector. En ese panorama, el estudio de los gremios resaltó especialmente el buen comportamiento en el crecimiento de matrículas de 33,3% y 177% de los segmentos de vehículos de carga e híbridos y eléctricos.
En el informe, la alianza destacó la iniciativa tomada la semana pasada por el Gobierno Nacional con el lanzamiento del programa de créditos para el sector de transporte de pasajeros “Transporte Responde” con un cupo total de $95.000 millones, con la que las empresas de transporte accederán a beneficios tales como: disminución mínimo de 2% en la tasa de interés ofrecida por el intermediario financiero, las microempresas de transporte que accedan a través de entidades orientadas al microcrédito contarán con hasta 5% de disminución en la tasa y un plazo hasta de 3 años.
“El Impuesto al Consumo y el Impuesto de Valor Agregado, IVA son barreras que impiden la adquisición de un vehículo debido a que equivalen a un tercio del valor del vehículo, razón por la cual, medidas como la eliminación del Impuesto al Consumo o el IVA serían de vital importancia por un periodo de seis o 12 meses mientras se recupera el sector”, dijo Juliana Rico, directora de la Cámara Automotriz de la Andi.

Las cinco marcas con mayor número de matrículas en junio fueron: Renault, Chevrolet, Toyota, Mazda y Kia con participaciones de mercado en el orden de 22,1%, 19,6%, 8,3%, 8,0% y6,5% representando el 64,5% del total de vehículos matriculados en el sexto mes del año.
Respecto a las participaciones por línea fueron, Chevrolet Onix, con 6,0%; Renault Kwid, con 4,3%; Renault Duster, con 3,9%; Renault Sandero con 3,4%; y Renault Logan con el 3,4 del mercado. Estas cinco líneas representaron el 21% del total matriculado durante este mes.
Además, en junio las cinco ciudades y sus áreas metropolitanas con mayor número de vehículos matriculados fueron Bogotá, D.C., Medellín (y el área metropolitana del Valle de Aburrá), Cali, Funza y Barranquilla con participaciones de mercado del 24,3%, 18,6%, 9,5%, 5,7% y 3,9% respectivamente, que en conjunto representaron el 62% del mercado nacional.

Pese a tener un balance positivo durante junio, los empresarios del sector automotor esperan que el mercado continúe con esta recuperación , ya que en abril se registró una caída del 98% frente al mismo mes de 2019. Durante esta pandemia, la mayoría de líderes han destacado la importancia de las plataformas digitales, siendo el desarrollo digital el principal aliado en esta recuperación. “Al ser una herramienta nueva y romper un poco el esquema, esperamos ir incrementando nuestras ventas en línea y el objetivo es arrancar con el 10% de las ventas globales a través de esta herramienta”, dijo Ramiro Cornejo, gerente de Kia.
