“Hemos tenido tres millones de espectadores digitales en los meses de la pandemia”

El Teatro Mayor Julio Mario Santo Domingo con su estrategia “Teatro Digital”, empezó a definir su serie de contenidos online 

Antes de que empezara la pandemia, el Teatro Mayor Julio Mario Santo Domingo, venía en el top cinco de los escenarios con más eventos permanentes en el país. Cuando el sector de las artes fue el primero en cerrar, 
El director del Teatro Mayor, Ramiro Osorio, destacó que aún en medio de esta crisis, con la plataforma ya lograron superar los tres millones de espectadores. La cifra es clave para determinar el futuro del recinto, el cual no descarta tener botones de donaciones para artistas.

Somos un teatro público-privado, tenemos unos recursos de la Alcaldía, otros de la familia Santo Domingo y aliados como Sura y Bancolombia; donaciones, etc. Entonces cuando empezó la última actividad que fue el 15 de marzo, habíamos cumplido 49% de la meta de recaudo, eso sí hay un ajuste este año y el próximo.

Desde hace cinco años tenemos una plataforma digital muy robusta, donde hemos hecho cantidad de producciones, el año pasado dejamos programado antes de la pandemia; y era una producción nueva cada mes. Ahora, esos contenidos los estamos haciendo de a uno por semana. Pero también estamos listos para grabar nuevos espectáculos, como debería ser. Ya los teníamos en preproducción con teatro, danza, etc, obviamente han sufrido retrasos en sus proceso de creación pero se han reactivado.

El incremento de las audiencias ha sido increíble, hemos tenido en estos casi cuatro meses, más de tres millones de personas conectadas de forma gratuita en el Teatro Digital. Es un crecimiento anual, brutal.

No sabemos si podremos abrir y seguimos sin una fecha para espectadores presenciales, pero seguiremos haciendo nuestra programación digital como la hemos venido realizando desde siempre. Esto de la pandemia ha hecho más digital a mucha gente. Pero también estamos trabajando no en una boleta para eventos online, sino en abrir un mecanismo de microdonaciones. Aún no lo hemos lanzado, estamos contemplando, serían para los artistas.

Claro que estamos listos. Los protocolos son la interpretación de las normas que tenemos, cómo deben acceder las personas; la limpieza de los instrumentos, sillas, trabajadores, incluso en los meses de pandemia no se han dejado de limpiar o desinfectar las instalaciones.
